Meinungsreden

# Gegen Gewalt und Rassismus

## Zusammenfassung

Michael Kohlmeier spricht über den Nationalsozialismus in Gedanken an die Gewalttaten gegen Juden und politisch andersdenkende. Er erwähnt auch die neuen rechten, ausländerfeindlichen Parteien und jene parallelen mit der NSDAP. Es gibt einen Antiislamismus, der mit Antisemitismus der Moslems begründet wird.

Zum großen Bösen kamen die Menschen nie mit nur einem Schritt. Sondern mit vielen Kleinen, von denen jeder zu klein schien für eine große Empörung. Er möchte mit den Opfern mittels seiner Einbildungskraft sprechen und ihnen in die Augen sehen können, und ihm Selbst auch.

## Gestaltung der Rede

Mir ist besonders aufgefallen, dass Der Redner, Michael Köhlmeier, durch die langen Pausen, passend zu der zertrümmernden und durchaus ernstzunehmenden Thematik, seine Meinungsrede sehr dramatisch und seriös wirken lässt. Er spricht klar und deutlich. Man hört eine ruhige Stimme, welche einen mit einer modulierten Monotonie durchdringt. In den Pausen wird Luft geholt. Sie sind gerade lang genug, dass man über vergangenen Text nachdenken kann, aber nicht zu lange, als dass es unnatürlich wirkt.

## Rhetorische Figuren

Es werden oft, mehr oder weniger, indirekte Fragen an das Publikum gestellt, sodass sich die Zuschauer mehr inkludiert fühlen und Aufmerksamer sind. Dadurch fasst er seine Zuhörer zwar in die Rede mit ein, jedoch werden die Fragen nicht beantwortet - nicht von den Zuschauern, nicht von ihm. Die Fragen zwingen die Zuhörer zum Nachdenken.

## Appell

Wir sollen nicht so tun als wüssten wir von den Faschisten unter uns nichts, oder als wären diese kein Problem. Vor allem jetzt mit dem Ausbruch von neuen Naziähnlichen Parteien in der Westlichen Welt, muss man gegen die Gewalt der Rechten gegenhalten. Wir sollten diese keineswegs harmlos ansehen. 

## Persönliche Bewertung

Ich halte das Thema für ein Wichtiges, und wichtig bleibendes. Ich liebe den hierbei angewendeten lesestiel. Die langen und präzisen Pausen lassen die Rede vollkommen und seriös wirken. Von den drei Reden ist diese mit Leichtigkeit die beste. Man kann sehen, dass er sich selbst für das Thema interessierte und sich mit den Punkten gut auseinandergesetzt hat. Ich find es gut, dass er sich als verpflichtet sieht, eine Rede zu diesem Thema zu halten, sobald er einen Vorschlag dafür bekommt.



 

# Über das Leben reden

## Zusammenfassung

Marlene Streeruwitz spricht in einer philosophischen Art und Weise über das Leben. Sie redet über wie sich Zeit auf Personen auswirkt und wie das Altern dem Leben Sinn geben. Was gibt dem Leben überhaupt Sinn? Ist ihre Frage, Arbeit ist es nicht und woher weiß man überhaupt moralisch richtig ist?

Wir denken, dass das Leben das Reden und Denken ist. Aber nein - das Leben ist das Vergehen der Zeit. Das Arbeiten an diesem Gang der Zeit ist Macht. Sich einzureihen, sich zu unterwerfen, ist Selbstverletzung; bedeutet die Wehrlosigkeit nach innen zu nehmen und die Mächte an sich vollziehen zu lassen.

## Gestaltung der Rede

Man sieht bei der Rede keine Person reden, man sieht nur ein Video von einem Auto, welches auf einer Autobahn fährt. Dieses Video signalisiert und verstärkt den Ausdruck des Vergehens der Zeit, welche in der Rede mehrmals beschrieben wird.

## Rhetorische Figuren

Verschiedene Phrasen werden teilweise wiederholt um sie stärker, beziehungsweise wichtiger wirken zu lassen. Oft aber auch ganze Feststellung, jedes Mal unter einem anderen Licht, mit kleinen Abänderungen um Punkte klarer zu machen.

## Appell

Die Redehalterin möchte, dass wir uns unserem Leben mehr bewusst sind und Konzepte wie zB. die Work-Life-Balance nicht einfach so unkritisch hinnehmen.

## Persönliche Bewertung

Die Rede erschien mir langweilig und gestreckt. Ich persönlich finde die Rede ein bisschen zu monoton und schläfrig. Ich fühle mich fühle mich, wenn ich diese Rede höre, so als wäre ich bei einem Therapeuten. Das kann natürlich auch an den fehlenden Visuellen Stimulationen liegen. Auf jedem Fall fehlt mir ein wenig tiefe.



 

# Der Herr Karl

## Zusammenfassung

Helmut Qualtinger erzählt, im Charakter des Herren Karl, über sein Leben vor, während und nach den Nazis. Es ist eine dramatische Erzählung eines Mannes, der sich immer Arbeit gefunden hatte. Er erinnert mich ein Wenig an meinen russischen Onkel.

Der Redner erzählt über verschiedene Zeiten in seinem Leben und schwankt dabei stark zwischen positivem erzählen, was ihn dazu bringt die Vergangenheit zu glorifizieren und negativem erzählen woraufhin er die Vergangenheit verflucht.

## Gestaltung der Rede

Die Rede wird als Monolog vor einem Zuhörer gehalten, dessen Rolle man als Zuschauer einnimmt. Ab und zu redet eine dritte Person hinein, die man aber nicht hört, sodass man nur seine Antworten hört.

## Rhetorische Figuren

Einige Teile der Rede werden im Dialekt gehalten. Es werden öfter ironische sexuelle Anspielungen gemacht.

## Appell

Es könnte natürlich gezeigt werden, wie man aus jeder Situation ein großes Loss ziehen kann, aber ein solcher würde unter diesem Licht einfach nur unmoralisch sein.

## Persönliche Bewertung

Man kann sich die Rede sehr angenehm anhören, und der Redner wirkt durchaus sympathisch, wenn auch streckenweise anstrengend. Persönlich habe ich aber ein Problem damit, dass er, ohne Gründe zu nennen, über die Jugend herzieht.



 

# Tricking Your Brain into Learning More - TEDx Talk

## Zusammenfassung

In dieser Rede beschreibt der Redner, Mark Rober, dass man sich nicht auf die Fehler konzentrieren soll, sondern lediglich das Ziel im Auge behalten sollte. Er beschreibt diesen “Effekt” als den “Super Mario Effekt”: In Super Mario Bros. muss man sich durch Levels gefüllt mit Fallen und diversen Gegnern durchkämpfen, um die entführte Prinzessin zu retten. 

Wenn man einmal verliert (also bspw. In eine Falle tappt) ist man nicht beschämt und will aufhören - Nein, man merkt sich den Fehler und probiert es weiter, weil man ja die Prinzessin retten muss, man lernt den Fehler. Genauso soll man das auf Ziele reflektieren. Dabei lernt man viel mehr.

## Warum

Ich finde diese Rede sehr interessant, sie beschreibt wie man mit Fehlern umgehen soll - wie man besser agiert in solchen Situationen, und, dass ich das eigentlich schon längst, auch durch Super Mario Bros. gelernt hab. Nur habe ich es nicht realisiert, und noch weniger ist mir aufgefallen, dass man dieses “Lernsystem” auch im echten Leben gut anwenden kann.

# Email 

Sehr geehrter Herr Kohlmeier!

Ich Schreibe ihnen auf Grund ihres bewegenden Vortrags, ihrer Rede anlässlich des Gedenktages gegen Gewalt und Rassismus. Einen großen Dank will ich aussprechen, dass Sie sich einem solchen Thema widmen. Ich liebe ihren angewendeten Redestilen, fand er brachte noch einiges mehr an Substanz und ein Gefühl von Wichtigkeit in den Vortrag. Die langen und präzisen Pausen lassen die Rede vollkommen und seriös wirken. 

Ich finde sehr gefährlich wie sehr eine nationale Identität instrumentalisiert wird, um politische Ziele voranzutreiben. Vor allem eine ausländerfeindliche. Menschen scheinen vergessen zu haben, zu was ein solches Verhalten in der Vergangenheit geführt hat. Nationalismus kommt immer in schritten. Jeder Schritt bringt uns näher an Verbrechen, nur, weil wir uns einer gruppe zugehörig fühlen und denken, dass wir im recht sind.

Die Form eines Nationalstaates ist eine Veraltete. Wir leben in der längsten Friedenszeit in Europa. Ich will nicht, dass sich das ändert, oder andere Menschen in anderen Regionen der Welt unter Unterdrückung oder im Krieg leben müssen. Doch Gewalt mit noch mehr Gewalt zu bekämpfen ist ein schwerer Fehler. Es gibt immer einen Weg, bei dem jeder zufrieden sein kann. Wie Gandhi einst sagte ein Auge um ein Auge wird die ganze Welt blind machen.

 

Mit freundlichen Grüßen, 

David Zeilinger

 